Информационные системы можно классифицировать по различным критериям. Одним из таких критериев является функциональное назначение системы. 
В соответствии с этим критерием, информационные системы делятся на несколько категорий, включая информационно-поисковые системы и 
информационно-решающие системы.

1. Информационно-поисковые системы:
    Информационно-поисковые системы предназначены для поиска информации в больших массивах данных по заданным критериям. Они обеспечивают 
    пользователя информацией из различных источников в ответ на конкретные запросы. Примеры информационно-поисковых систем включают поисковые 
    системы в интернете, библиотечные каталоги и базы данных.

2. Информационно-решающие системы:
    Информационно-решающие системы предназначены для поддержки процесса принятия решений на основе анализа данных и предоставления рекомендаций 
    или альтернатив. Они используются менеджерами и специалистами для анализа информации и выработки стратегических решений. 
    Примеры информационно-решающих систем включают системы бизнес-аналитики, системы поддержки принятия решений в медицине и финансах.