Виды интеллектуальных систем:

1) Интеллектуальная информационная система.
2) Экспертная система.
3) Расчётно-логические системы.
4) Гибридная интеллектуальная система.
5) Рефлекторная интеллектуальная система.

Применение искусственного интеллекта в медицине

Для этой сферы применения технологий искусственного интеллекта особенно актуальны его способности собирать, 
анализировать информацию и делать логичные заключения. Благодаря этому ИИ можно использовать для постановки 
диагноза, регистрации данных, выполнения функции ассистента врача. Кроме этих обязанностей, ИИ можно поручить 
определение предрасположенности пациента к развитию конкретных патологий, прогнозирование течения заболеваний 
хронического типа, раннее выявление болезни.

Такие программы уже запущены на суперкомпьютере Watson от IBM, DeepMind Healthot Google, разрабатывается приложение 
Face2Gene от FDNA (определение болезней, передающихся генетическим путем, по фотографии). В РФ продолжается работа 
над системой поддержки принятия решений с использованием ИИ – «Третье мнение». В онкологических центрах пользуются 
программой Botkin.Al.

Услугами ИИ сегодня пользуются не только врачи и их пациенты, но и вполне здоровые люди, которые привыкли следить за 
своим самочувствием. На рынке уже представлен большой выбор тестеров, счетчиков, измерителей давления и других параметров, 
которыми можно пользоваться самостоятельно.
У некоторых имеется функция голосового общения, которая позволяет опрашивать пациентов о наблюдаемых симптомах и давать ответ 
либо в виде рекомендации каких-либо методов лечения, либо в виде направления на прием к специалисту. Мобильные версии программ 
Ada и Your.MD можно скачать в интернете.

Особая роль у систем, занятых созданием новых препаратов. Сегодня на разработку вместе с запуском в продажу современного 
лекарственного средства, как утверждает топ-менеджер Pfizer Джуди Сюардс, уходит примерно двенадцать лет.

Благодаря ИИ время, затрачиваемое на построение молекулярной структуры и моделирование препарата, значительно сокращается с 
одновременным повышением качества. Первые суперкомпьютеры, способные решить эту задачу, начали создавать специалисты компаний 
Atomwise и Berg Health.

Применение искусственного интеллекта в сфере образования

На сегодняшний день перед сферой образования поставлены задачи в направлении развития адаптивного обучения и прокторинга. 
С помощью ИИ планируется автоматизировать работу по подбору учебного материала и способа преподавания, подходящих конкретному 
ученику, чтобы облегчить процесс усвоения материала всем категориям учащихся.

Функции прокторинга заключаются в контроле за учащимися во время сдачи экзамена. Роботу ставится задача следить за происходящим, 
фиксируя самые разные факторы, которые не «видит» глаз веб-камеры, ведь современные студенты перехитрят любое техническое приспособление. 
Хотя, надо признать, в сфере образования не все можно доверить технике. Большую роль в обучении играет личность преподавателя, его харизма, 
умение выстроить правильные отношения с учениками.

Но даже среднестатистического учителя машина вряд ли заменит. По мнению Розы Лукин, профессора University College London, необходимо 
искать срединное решение. Задача не заключается в замене учителя компьютерной программой, а в улучшении процесса обучения. А это по 
плечу только человеку.


Применение искусственного интеллекта в промышленной сфере

В этой сфере применения систем искусственного интеллекта востребована возможность автоматизировать рабочие процессы. Чаще сегодня 
автоматизируют операции, выполняемые на конвейере.

Однако компанией LG уже запланировано открытие завода, где вся организация будет доверена искусственному интеллекту: вопросы снабжения 
расходными материалами, контроль за работой станков, качеством продукции и выполнением плановых показателей, работа склада и т.д. 
Понятно, что количество работающих там будет минимальное.

Собственники крупных промышленных предприятий Японии, КНР, Соединенных Штатов, Германии, Швейцарии вкладывают огромные суммы в 
переоборудование заводов и фабрик. Многие профессии, даже связанные с интеллектуальным трудом, устаревают в угоду увеличения 
компьютерного парка.

В предстоящие несколько десятилетий будет сокращаться количество персонала, занятого:

На сборочном оборудовании. Неуклонно растет число сокращенных рабочих мест на лентах конвейеров. Один сборочный автомат после наладки 
может заменить нескольких работников.
Бухгалтерскими расчетами. В этой сфере человек не может конкурировать с машиной, которая точно ведет счета, подсчитывает доход и налоги, 
что крайне полезно для государственной системы. ИИ постепенно повышает свою компетенцию.

Искусственный интеллект в сельском хозяйстве

Сельское хозяйство также относится к основным сферам применения искусственного интеллекта. Предприятия используют ИИ для обнаружения и 
удаления на полях сорняков, выявления заболеваний культур, распознавания вредных насекомых, экономного распределения на площадях пестицидов 
и удобрений в необходимых количествах. Кроме того, системы отслеживают изменения параметров окружающей среды – температуры воздуха, влажности 
воздуха и т.д.

В ближайшем будущем планируется оснастить сельское хозяйство следующими устройствами:

Беспилотными летательными аппаратами или дронами, которые с помощью GPSи радаров проводят обработку посевов химикатами и занимаются 
аэрофотосъемкой.
Роботами для сбора урожая. В отличие от зерноуборочных комбайнов роботизированное приспособление для сбора клубники создано не так давно.
Для вас подарок! В свободном доступе до

Машинами с ИИ для борьбы с сорняками. Задачей устройства Hortibot, созданного Орхусским университетом (AarhusUniversitet) в Дании, 
является распознавание и устранение сорняков с помощью механических приспособлений и точечной обработки гербицидным составом. 
Этому роботу прочат большое будущее, ведь его применение значительно экономит средства и облегчает труд работников. Вскоре мы 
также увидим роботов, специализирующихся на вредителях и болезнях растений.
Аналитики Energias Market Research прогнозируют рост рынка ИИ в сельском хозяйстве на 24,3 процента. Наиболее активно будут 
применять автоматизацию в Соединенных Штатах и странах Азиатско-Тихоокеанского региона. Основными игроками здесь являются 
Agworld, Farmlogs, Cropx, Microsoft, AGCO и некоторые другие.

Применение ИИ в сфере дорожного движения

Оснащение логистической сферы устройствами с ИИ значительно снизит затраты времени на обработку гигантского объема данных. 
Система может объединить все внешние устройства, например, светофоры и отслеживать погодные условия, плотность автомобильного потока, 
количество и местоположение ДТП. На основе анализа данных о текущей обстановке ИИ сможет регулировать движение в городе, чтобы водители 
вовремя объезжали пробки, места ремонта и т.п.

Автоматическая система может помочь с вызовом эвакуатора или машины «скорой помощи». Согласно статистике практически все аварии (90%) 
вызваны человеческим фактором, поэтому можно надеяться, что обустройство дорог системами с ИИ позволит сократить количество жертв ДТП.
Автоматизация проникает в такую сферу, как вождение автомобилей. Уже многие говорят о том, что нас ждет массовый переход на машины 
автономного типа, которым не нужен водитель. Сегодня в некоторых странах уже можно воспользоваться роботизированными парковками, 
на которых машина размещается роботом.

Применение ИИ в бытовой сфере

Многие уже слышали о существовании «умных» домов. Но пока речь идет в основном о таких системах, которые регулируют включение/выключение 
света и сигнализации. Но функционал ИИ все время расширяется.

В скором времени с домом можно будет взаимодействовать, как с полноценным членом семьи. Он сможет приготовить утром костюм, разбудить, 
сделать заказ доставки продуктов, следить за микроклиматом в помещении, напоминать о времени стирки и уборки. Все это позволит меньше 
беспокоиться о бытовых вещах и рутинных обязанностях.

С помощью системы «умного дома» становится проще контролировать и экономить энергоресурсы и расходные материалы. Функционал выполняет 
одновременно обязанности камердинера, прачки, уборщицы, охранника, курьера, экономки и дворецкого.

А одинокие люди получат возможность пользоваться услугами устройства с функциями «друга», с которым можно общаться, смотреть тв-программы, 
поделиться проблемами, рассказать новости. Примером такого устройства с ИИ служит робот Qwerty AL.


1) Исследование структуры и механизмов работы мозга человека. Конечная цель — раскрытие тайн мышления. Необходимыми этапами исследований 
в этом направлении являются построение моделей интеллектуальной деятельности на основе психофизиологических данных.

2) Исследование искусственной интеллектуальной системы. Речь идёт о моделировании интеллектуальной деятельности с помощью вычислительных машин. 
Целью работ в этом направлении является создание программного обеспечения, позволяющего решать некоторые виды интеллектуальных задач так же, 
как их решил бы человек.

3) Создание человеко-машинных, или интерактивных, интеллектуальных систем.