В Microsoft Access можно создавать Web-страницы с помощью инструмента "Web-публикация". Этот инструмент позволяет создавать 
Web-страницы с использованием инструментов для создания форм и отчетов, доступных в самом Access.

Чтобы создать Web-страницу с помощью Microsoft Access, следуйте этим шагам:

1. Откройте базу данных, в которой вы хотите создать Web-страницу.

2. Выберите объект (форму, отчет и т. д.), который вы хотите опубликовать как Web-страницу.

3. Нажмите на вкладку "Внешние данные" в верхней части Access.

4. Выберите "Web" и затем "Публикация в Интернете".

5. Следуйте инструкциям мастера по публикации, чтобы настроить параметры публикации (например, стиль страницы, расположение данных и т. д.).

6. После завершения настроек нажмите кнопку "Готово" для создания Web-страницы.