    Интегрированная информационная среда обозначает систему, в которой различные информационные ресурсы и приложения объединены для 
предоставления пользователю единого доступа к данным и функциональным возможностям. Это позволяет улучшить эффективность работы с информацией, 
упростить процессы взаимодействия с данными и повысить качество принимаемых решений.

    Информационный объект - это структурированная единица информации, которая имеет определенные характеристики и может быть объектом обработки 
в информационной системе. Информационные объекты могут быть представлены различными форматами данных, например, текстом, изображениями, 
аудио- и видеофайлами, таблицами и т. д. В контексте информационных технологий информационные объекты играют важную роль в процессах сбора, 
хранения, передачи и анализа информации.