Синтаксические деревья - это структуры данных, используемые в лингвистике и компьютерных науках для иллюстрации 
синтаксической структуры предложений или фраз.

Задачи разбора и вывода:
- Разбор предложения на отдельные элементы (слова, фразы).
- Определение синтаксических отношений между этими элементами.
- Построение синтаксического дерева для предложения.

Иерархическая структура простого предложения
обычно состоит из подлежащего (Subject), сказуемого (Predicate) и возможных дополнений (Object, Adverbial и других).

Пример простого предложения:
"Кот (подлежащее) ловит (сказуемое) мышь (дополнение)."

Синтаксический разбор выражения "The quick brown fox jumps over the lazy dog." 
*Быстрая коричневая лиса прагает над ленивой лягушкой.

       jumps
        / \
      fox  over
    /  |      |   \
 The quick brown  dog


В упрощенном синтаксическом дереве данного предложения показаны следующие элементы:
- "jumps" как сказуемое.
- "fox" с прилагательными "quick" и "brown" как подлежащее.
- "dog" как дополнение (объект).
- "over" как дополнительное слово, обозначающее направление действия.
