Вам необходимо выполнить следующие шаги для настройки АРМ (автоматизированного рабочего места) пользователя в соответствии с 
технической документацией:

1. Установите необходимое программное обеспечение на компьютер пользователя согласно указаниям документации.
2. Настройте доступы пользователя к различным системам или сервисам в соответствии с предоставленными инструкциями.
3. Убедитесь, что у пользователя есть необходимые права доступа к файлам, папкам и ресурсам в сети.
4. Проведите тестирование настроек, чтобы убедиться, что все функции работают правильно.
5. Обучите пользователя использованию нового рабочего окружения, если необходимо.
6. Предоставьте пользователю доступ к технической поддержке или контактам для получения помощи при необходимости.