1. IBM Watson - искусственный интеллект от IBM, который способен анализировать огромные объемы данных, формулировать гипотезы и учиться 
на основе информации.
  
2. Google Assistant - голосовой  помощник от Google, который использует нейронные сети для понимания и обработки естественного языка, 
помогая пользователям выполнять разнообразные задачи.

3. Tesla Autopilot - комплекс систем автоматизации в автомобилях Tesla, который использует искусственный интеллект для управления 
движением автомобиля, удерживания полосы движения и предотвращения столкновений.

4. Amazon Alexa - голосовой ассистент от Amazon, который способен отвечать на вопросы, управлять умным домом, заказывать товары и многое другое, 
используя обработку естественного языка и машинное обучение.

5. AlphaGo от DeepMind (подразделение Google) - компьютерная программа, способная играть в игру Го на высоком уровне, используя глубокие 
нейронные сети и обучение на основе данных.